# HTML

## H5 新特性有哪些

- 新增了新的语义化标签：

  - 例如 main、header、footer、nav、aside

  - 语义化标签就是，可以使 html 结构更清晰，便于团队开发和维护；还有利于 SEO 搜索引擎优化。

  - 搜索引擎优化就是提高网站在搜索引擎的排名。优化的方式有：

    1. 可以设置 meta 标签的 keword 和 description 属性，设置一些关键字和描述；

    2. 使用标签的语义化，例如 img 标签的 alt 属性、title 标签、h 标签等；

    3. 还可以建立更多跳转到自己网站的链接，喂养爬虫；提高网站加载速度，让爬虫在一定时间内访问更多网页；

    4. 或者使用服务端渲染。在 Vue 中，使用的服务端渲染框架是 Nuxt。

- 还新增了一些表单元素：

  - 例如调色板、日历控件等。

  - 但是它们的样式不好控制，在项目中一般会使用一些 UI 组件库，例如 elementUI、Vuetify 等。

- 还新增了音视频标签，以及流媒体播放技术。

- 还新增了本地存储 API：

  - localStorage 是持久化存储，不会自动清除；sessionStorage 是会话存储，在浏览器关闭时数据被清除。

  - 可以使用 localStorage 做免登录，也就是对 token 做一些处理：

    1. 登录时将获取的 token 存在 Vuex 和 localStorage 中，分别是为了可以更快访问和永久存在本地。

    2. 发送请求时，会在请求拦截器中将 token 携带在请求头中，发送给服务器。

    3. 返回响应时，会在响应拦截器中判断 token 是否有效。一般是在失败的回调中判断状态码是否为 407，或者在成功的回调中判断业务码是否是 207。如果是的话，说明 token 无效或者过期了。

- 还新增了 canvas 元素，用来绘制图形，我在项目中使用过它的一个封装库 echarts，做大屏数据可视化。

- 还有 Web Worker：

  - 可以开启分线程，将大量计算工作交给分线程，解决主线程因同步代码造成的阻塞问题。

  - 具体实现是：

    1. 实例化一个 worker 对象，创建分线程执行一个 js 文件；

    2. 主线程通过 `worker.postMessage` 向分线程发送数据，通过监听 `worker.onmessage` 事件接收数据；
  
    3. 分线程也是通过 `self.postMessage` 向主线程发送数据，通过监听 `self.onmessage` 事件接收数据。

## src 和 href 的区别*

- 资源类型与作用结果不同：

  - 请求 src 资源时会将其指向的资源下载并应用到文档中，替换当前元素。例如 script、img、iframe 标签

  - href 会指向网络资源所在位置，建立资源和文档之间的链接。例如 link 或 a 标签

- 浏览器解析方式不同：

  - 当浏览器解析到 src，会暂停其他资源的下载和处理，阻塞当前页面渲染。所以建议把 script 标签放在底部

  - 如果在文档中添加 href，浏览器会识别该文档为 css 文件，会并行下载资源并且不会停止对当前文档的处理

## 说说块元素和行内元素*

- 块元素

  - 常见的块元素有 div、p、ul、table、form

  - 块元素独占一行，可以设置宽高和内外边距，且宽度默认为父元素的 100%；

  - 块元素可以嵌套块元素和行内元素，但是 p、h、dt标签不行

- 行内元素

  - 常见的行内元素有 span、a、strong、em

  - 行内元素不独占一行，不能设置宽高，只能设置水平方向的内外边距，宽度默认为内容的宽度

  - 行内元素只能嵌套行内元素，但是 a 标签可以嵌套除了 a 标签块元素和行内元素

- 行内块元素

  - 常见的行内块元素有 input、textarea

  - 行内块元素不独占一行，可以设置宽高和内外边距，宽度默认为内容的宽度

- 行内替换元素

  - img 是特殊的行内元素，可以设置宽高

## 谈谈 iframe

iframe 标签就是在一个页面中嵌套另一个页面

- 同源情况下

  - 父页面可以访问子页面的内容，可以通过 `iframe.contentWindow` 访问子页面的 window 属性；

  - 但是需要使用 onload 事件监听子页面加载完毕，才能操作子页面的元素
  
- 非同源情况下

  - 父页面和子页面都是通过 `postMessage` 方法发送数据，通过监听 `onmessage` 事件接收数据






# CSS

## C3 新特性有哪些

- Flex 布局

- 新增了属性名选择器、伪类选择器和伪元素选择器

- 圆角边框

- 不透明度，可以用来替换 `display: none;`，减少重绘重排

- 文本阴影和盒子阴影

- 2D 转换：平移、旋转、缩放

- 过渡和动画

- 媒体查询（@media 用来做响应式布局）

## 谈谈 BFC

BFC 称为块级格式化上下文。是一个独立的渲染区域，让处于 BFC 内部的元素与外部元素相互隔离，互不影响。

开启 BFC 可以解决父元素外边距塌陷问题，和浮动导致的父元素高度塌陷问题。

开启 BFC 的方式有：设置浮动、设置绝对定位或固定定位、设置 overflow、设置为行内块元素。

## CSS 预处理器

CSS 预处理器有 Sass、Less 和 Stylus。

我主要用过 Sass 和 Less，就是用它的代码嵌套，还有定义变量，可以定义一些主题颜色和字体大小；

还可以通过 mixin 定义一些混入，例如用省略号代替多行文本溢出；

还可以通过 extend 实现继承。

## 谈谈 Flex 布局

Flex 布局又称为弹性布局。弹性容器中存在主轴和侧轴，默认情况下，主轴水平向右，侧轴垂直向下

容器的属性有：

`flex-direction` 设置主轴方向。

`flex-wrap` 设置是否换行。

`justify-content` 设置弹性元素在主轴的排列方式。

`align-items` 设置弹性元素在侧轴的排列方式。

`align-content` 设置换行的弹性元素在侧轴的排列方式。

弹性元素的属性有：

`align-self` 设置弹性元素自身的排列方式。

`order` 设置弹性元素的排列顺序。

`flex-grow` 给弹性元素按比例分配富余空间，默认为 0，表示默认不分配。

`flex-shrink` 按比例压缩弹性元素，默认为 1，表示默认等比例压缩。

`flex-basis` 设置弹性元素被压缩时最小的大小，默认为 auto。

`flex: 1` 是 `flex-grow: 1` `flex-shrink: 1` `flex-basis: 0` 的简写；表示弹性元素会等比例分配富余空间或等比例压缩，且被压缩时最小的大小为 0。

## 如何让元素水平垂直居中

将容器设置为弹性容器，并设置弹性元素在主轴和侧轴上都居中；

给父元素设置相对定位，给子元素设置绝对定位，给子元素设置水平垂直偏移量都为 50%，并且水平垂直平移 -50%。





# JavaScript

## JS 的数据类型有哪些*

- 基本数据类型有：

  - number、boolean、string、undefined、null、symbol、bigint
  
  - null 表示声明一个变量时，将要赋值为对象，暂时赋值为 null
  
  - undefined 表示访问对象的属性不存在，或声明变量未赋值

- 引用数据类型有：

  - function、object、array

## 如何判断 JS 的数据类型*

- typeof：

  可以判断大部分数据类型，但是无法区分 null、对象、数组

- instanceof：

  判断构造函数的原型对象是否在实例对象的原型链上

- Object.prototype.toString.call：

  可以判断所有数据类型
  
- 封装一个方法：

  判断值是不是 null，判断类型是不是数组，然后返回 typeof 的结果

## 说说常见的数组方法

- 变更方法：

  - push 向数组尾部添加元素

  - pop 删除数组尾部的元素

  - unshift 向数组头部添加元素

  - shift 删除数组头部的元素

  - splice 第一个参数和第二个参数确定删除元素的范围，第三个参数或者更多参数为添加的元素

  - reverse 反转数组

  - sort 对数组进行排序

- 遍历方法：

  - forEach 最简单的遍历，而且没有返回值

  - filter 表示过滤数组，它可能会改变数组的长度，但是不会改变数组元素的结构

  - map 表示映射数组，它可能会改变数组元素的结构，但是不会改变数组的长度

  - reduce 主要用于求和，或者在一定的条件下合并对象或数组

  - find 和 findIndex 都是用来查找元素的

  - every 用来判断数组中所有元素都满足某个条件时返回 true

  - some 用来判断数组中至少一个元素满足某个条件时返回 true

- 其他方法：

  - slice 截取数组

  - join 把数组拆分成字符串

  - concat 拼接数组，一般用展开运算符来拼接数组

  - indexOf 查找元素，一般用来判断数组中是否存在某个元素，但是更多的是用 includes

## 作用域和作用域链

- 作用域：

  - 作用域是一个变量可以合法使用的区域。作用是为了隔离变量，避免变量重名产生的冲突。

  - 作用域分为全局作用域、函数作用域、块级作用域。

- 作用域链：

  - 作用域链是多个作用域形成的一条链。用于查找变量。

  - 查找变量时，先在自身作用域查找，再沿着作用域链向外层查找，最终找到全局作用域，如果都找不到就会报错。

## 说说对闭包的理解

- 闭包是什么：

  - 闭包是一个引用外部函数变量的 closure 对象，存在内部函数中，可以通过断点调试查看。

- 产生闭包的条件有：

  - 首先要有嵌套的函数；然后内部函数引用了外部函数的变量；并且外部函数被调用。

- 闭包的优点：

  - 闭包可以延长变量的生命周期；并且可以在函数外部操作函数内部的数据。

- 闭包的缺点：

  - 闭包可能会导致内存泄漏。可以将内部函数变成垃圾对象被回收，由于闭包在内部函数中，所以闭包也会被回收。

- 闭包的生命周期：

  - 闭包是在外部函数被调用时产生的，在内部函数变成垃圾对象时死亡的。

## 谈谈 this 指向

- 普通函数：

  - 直接调用函数，this 指向 window，严格模式下为 undefined
  
  - 对象调用方法，this 指向该对象
  
  - new 关键字调用，this 指向实例对象
  
  - call 和 apply 调用，this 指向第一个参数
  
- 特殊函数：

  - 箭头函数中，this 指向函数声明所在的作用域
  
  - 事件函数中，this 指向绑定事件的 DOM 元素
  
  - 定时器回调，this 指向 window
  
  - 生命周期函数，this 指向组件实例对象

## 说说原型和原型链

- 原型：

  - 原型指的是两个原型属性，显示原型（原型对象）和隐式原型
  
  - 所有非箭头函数都有一个原型对象，这个原型对象上有一个 constructor 属性指向函数本身
  
  - 每个实例对象都有一个隐式原型，它指向对应构造函数的原型对象
  
- 原型链是什么：

  - 因为实例对象的隐式原型指向构造函数的原型对象，而这个原型对象上又有一个隐式原型；
  
  - 它可能会指向父类构造函数的原型对象；也可能会指向 Object 的原型对象。
  
  - 这些隐式原型的指向会形成一条链，最终指向 Object 的原型对象。所以我们把这条链称为原型链。
  
  - 因为 Object 的原型对象的隐式原型为 null，根据定义，null 没有原型对象，所以它是原型链的尽头。
  
- 原型链的作用：

  - 原型链用于查找对象的属性和方法。查找时，先在对象自身上查找，再沿着原型链向上一级查找；
  
  - 最终找到 Object 的原型对象。如果在 Object 的原型对象上没有找到，就返回 undefined。
  
  - 利用原型链可以实现继承；或者将实例对象的公共方法挂载到构造函数的原型对象上，例如 Vue 的事件总线

## 说说垃圾回收机制



## 事件循环★

- 事件循环是浏览器用于调度异步任务的机制：

  - 浏览器主要的进程有：浏览器进程、网络进程、渲染进程。

  - 渲染进程中又包含了多个线程：GUI 渲染线程、JS 引擎线程、事件触发线程、计时线程、渲染主线程。

- 事件循环具体是什么？

  浏览器的渲染进程启动后，会开启一个渲染主线程，它会进入一个无限循环，每一次循环都会检查任务队列中是否有任务存在。如果有，就取出第一个任务执行，执行完进入下一次循环；如果没有，则进入休眠状态。其他线程可以随时向任务队列添加任务：比如说计时线程，计时器时间到了，往里面加任务；比如说交互线程，监听到了用户点击，往里面加任务。加任务的时候一定是把它加到任务队列的末尾，先来的先执行，后来的排队。在添加新任务时，如果主线程处于休眠状态，会将其唤醒，继续循环执行任务。这个过程叫做事件循环。

- 事件循环是实现异步的方式，那么异步又是什么？

  JS 运行在浏览器的渲染主线程中，而渲染主线程只有一个，所以 JS 是单线程执行的。这是为了保证页面渲染的可靠性和一致性，防止多个线程同时修改 DOM 引起的问题。而渲染主线程需要做很多工作，比如解析 HTML、解析 CSS、计算样式、布局、执行全局 JS 代码。而在代码执行的过程中，会遇到一些无法立即处理的任务，比如：计时器回调、网络请求完成后需要执行的任务、用户操作后需要执行的任务。如果使用同步的方式，让渲染主线程等待这些任务的执行，就会导致主线程长期处于阻塞状态，从而导致任务队列中很多其他任务无法被执行。这样一来，一方面会导致主线程白白地消耗时间，另一方面也会导致页面无法及时更新，给用户造成卡死现象。而渲染主线程承担着极其重要的工作，无论如何都不能阻塞，所以浏览器采用异步的方式来解决这个问题。当某些任务发生时，比如计时器、网络请求、事件监听，主线程会将任务交给其他线程去处理。当其他线程完成时，会将事先传递的回调函数包装成任务，加入到任务队列的末尾排队，等待主线程调度。在这种异步模式下，浏览器永不阻塞，从而最大程度地保证了单线程的流畅运行。

- JS 为什么会阻塞页面渲染？

  在浏览器中，GUI 线程负责解析 HTML、CSS 并进行页面的绘制，JS 引擎线程负责执行 JS 代码。由于 GUI 渲染和 JS 执行共享同一个渲染主线程，所以它们是互斥的。当 GUI 渲染线程准备渲染页面时，如果遇到需要执行 JS 的情况，会等待 JS 引擎线程执行完毕后再继续渲染。这期间，渲染主线程处于阻塞状态，页面渲染暂停。

- 任务队列的优先级：

  任务是没有优先级的，在任务队列中先进先出。但是任务队列是有优先级的。根据 W3C 最新解释：每个任务都有一个任务类型，同一个类型的任务必须在一个队列，不同类型的任务属于不同的队列。在一次事件循环中，浏览器可以根据实际情况从不同的队列中取出任务执行。浏览器必须准备一个微队列，微队列中的任务优先所有其他任务执行。随着浏览器复杂度急剧提升，W3C 不再使用宏队列的说法。在目前谷歌浏览器的实现中，至少包含了：延时队列，用于存放计时器的回调任务；交互队列，用于存放用户操作后产生的任务；网络队列，用于存放网络请求完成后产生的任务；微队列，也称为 vip 队列，优先级最高。在延时队列、交互队列、网络队列中，交互队列的优先级更高，因为浏览器认为用户的交互更加重要。

- JS 中的计时器能精确计时吗？

  不能，因为受事件循环的影响，计时器回调需要在任务队列中排队，而在它前面可能有其他任务正在排队，所以需要等待它前面的任务执行完再执行计时器回调，因此带来了偏差。而且，按照 W3C 标准，浏览器实现计时器时，如果嵌套层级超过 5 层，会带有 4 毫秒的最少时间，如果计时时间少于 4 毫秒时，会带来偏差。我们用的计时器函数例如 setTimeout 和 setInterval 其实最终调用的是操作系统的函数，而操作系统的计时函数本身就有少量偏差，并且不同操作系统，它的实现不一样，Windows 和 Mac 就不一样，谷歌浏览器实际上是针对 Windows 和 Mac 都做了不同的实现，调的是不同的函数，所以 JS 的计时器就携带了这些偏差。

- 总结★：

  单线程是异步产生的原因。事件循环是异步的实现方式。异步的实现可以解决主线程阻塞的问题，有了异步之后，线程永不阻塞。

## ES6 的常用语法有哪些

- 声明扩展，let 和 const，主要带来了块级作用域。

- 解构赋值，可以更方便地获取对象的属性或数组的元素。

- 箭头函数，让我们写函数的时候写起来更方便，但是它有一些注意事项：

  - 箭头函数没有自己的 this，用阮一峰的话说，也就是会继承作用域链上一层的 this。
  
  - 箭头函数没有原型对象。所以不能使用 new 关键字，不可以作为构造函数。

  - 箭头函数没有 arguments 对象，可以使用 rest 参数代替。
  
  - 箭头函数不能使用 yield 命令，因此不能作为 Generator 函数。

- 展开运算符，可以用来做数组的浅拷贝。

- 模块化，主要是便于开发和维护，并且可以避免同名变量产生的冲突。

- Promise：[谈谈 Promise](#谈谈 Promise)

- async 和 await，它是 Promise 的语法糖，以同步的形式实现异步操作。

- Set 和 Map，Set 可以用来做数组去重；Map 可以扩展对象属性名的类型，它可以是任意类型。

- Proxy，可以代理对象，并监听一些行为。Vue3 的响应式原理就是基于 Proxy 实现的：[Vue3 响应式原理★](#Vue3 响应式原理★)

## 谈谈 Promise

- Promise 是异步编程的一种解决方案，解决了异步回调地狱问题。

- Promise 有三种状态：

  - 待定状态 pending、成功状态 fulfilled、失败状态 rejected；

  - Promise 的状态只能从 pending 变为 fulfilled 或者 rejected，一旦改变状态就会凝固；

  - 可以通过 resolve 或 reject 方法改变 Promise 的状态。

- 处理异步结果：

  - Promise 原型对象的 then 方法和 catch 方法可以处理异步结果；

  - 我们一般使用 then 处理成功结果，使用 catch 处理失败结果。当然 then 也可以处理失败结果；

  - 还可以使用 finally 处理最终结果，无论成功还是失败；

  - then 和 catch 都会返回一个新的 Promise，所以我们可以进行链式调用。

- 异常穿透：

  - 在链式调用中，如果 then 方法无法处理上一步的异常结果，会出现异常穿透，直到被 catch 捕获。

- then 的返回值：

  - 如果没有 return，then 会返回一个成功状态的 Promise，值为 undefined；

  - 如果我们 return 一个普通值，then 会返回一个成功状态的 Promise，值为这个普通值；

  - 如果我们 return 一个 Promise，then 会返回这个 Promise，状态和值都和它保持一致；

  - 当 then 中的代码出错了，或者我们抛出一个错误，then 会返回一个失败状态的 Promise。

- 中断 Promise 链：

  - 我们可以返回一个 pending 状态的 Promise 来中断 Promise 链。

- Promise 的静态方法：

  - Promise.all：当所有 Promise 实例都成功时，才会成功；只要有一个实例失败了，就会立即失败并结束。

  - Promise.allSettled：不管 Promise 实例成功或失败，都会等所有实例返回结果才会结束。

  - Promise.race：返回第一个改变状态的 Promise。
  
  - 它们都可以用来处理并发请求。

## 谈谈深拷贝和浅拷贝

- 深拷贝和浅拷贝都是复制对象的方式。

- 它们的区别是：

  - 如果原始对象中有一些属性的值是引用类型，那么浅拷贝会复制它的地址；
  
  - 而深拷贝会复制它的值，并且指向一个新的地址。
  
  - 修改浅拷贝对象中的引用类型属性，会改变原始对象中对应的属性；
  
  - 而深拷贝就不会有这个问题，它拷贝的对象和原始对象互不影响。

- 在代码中实现：

  - 浅拷贝可以使用展开运算符、数组的 slice 方法或 Object.assign 实现；

  - 深拷贝的话，我一般会使用 lodash 的 cloneDeep 方法。





# TypeScript

## JS 和 TS 的区别



## interface 和 type 的区别



## 泛型





# 网络

## 谈谈 HTTP 协议

- HTTP 是超文本传输协议，是浏览器与服务器通信的协议。

- 协议通信的内容称为报文。浏览器发送给服务器的报文称为请求报文，服务器返回给浏览器的报文称为响应报文。

- 请求报文：

  - 由请求首行、请求头、空行、请求体组成。

  - 请求首行包括请求方式、请求地址、协议版本。

  - 请求头有：

    Accept: 浏览器可以接收的数据类型

    User-Agent: 浏览器类型

    Content-Type: 请求体的数据类型

    Referer: 请求来源地址

    Cookie: 可以携带数据发送给服务器

  - 空行用于分隔请求头和请求体。

  - 请求体就是浏览器携带的数据。一般用于 Post 请求，Get 请求的请求体为空。

- 响应报文：

  - 由响应首行、响应头、空行、响应体组成。
  
  - 响应首行包括协议版本、响应状态码、状态码信息。
  
  - 响应头有：
  
    Access-Control-Allow-Origin: 允许跨域的地址
  
    Content-Type: 响应体的数据类型
  
    Cache-Control: 强制缓存字段
  
    Etag / Last-Modifined: 协商缓存字段
  
  - 空行用于分隔响应头和响应体。
  
  - 响应体就是服务器返回的数据。
  
- 响应状态码：

  - 1xx: 请求正在处理

  - 2xx: 请求处理成功

    200: 请求成功

  - 3xx: 请求重定向，需要进一步处理

    301: 永久重定向

    302: 临时重定向

    304: 重定向到浏览器缓存

  - 4xx: 客户端错误

    400: 请求出现语法错误

    401: 未认证、未授权

    403: 拒绝访问

    404: 找不到资源

    407: token 无效

  - 5xx: 服务器错误

    500: 服务器内部错误

    503: 服务器停机维护或已超载，无法处理请求


## Get 和 Post 的区别

- 根据规范：Get 用于查询数据；Post 用于添加数据。

- Get 将数据携带在 url 中发送请求；Post 将数据携带在请求体中发送请求。

- Get 携带数据大小有限，因为 url 有长度限制；Post 携带数据大小没有限制。

- Get 有缓存；Post 没有。

## 强制缓存和协商缓存

- 缓存是什么？

  强制缓存和协商缓存是浏览器的两种缓存策略。合理设置缓存可以减少不必要的网络传输，提高网页加载速度。

- 强制缓存：

  浏览器第一次发送请求时，服务器会将强制缓存字段 Cache-Control 或 Expires 携带响应头中，它们分别表示缓存的有效时间和绝对过期时间。告诉浏览器将该资源缓存在本地。浏览器再次请求该资源时，会先检查本地缓存是否有效。如果有效，浏览器直接从缓存中获取资源，而不会向服务器发送请求；如果无效，则进行协商缓存。

- 协商缓存：

  强制缓存失败后，浏览器会携带缓存标识向服务器发送请求，服务器根据缓存标识决定是否使用缓存。当浏览器第一次发送请求时，服务器将协商缓存字段 Etag 和 Last-Modified 携带在响应头返回，它们分别表示文件唯一标识和资源最后修改时间。当浏览器再次请求该资源时，会将 If-None-Match 字段和 If-Modified-Since 字段携带在请求头中，它们的值分别为上次获取资源时的 Etag 和 Last-Modified 值。服务器收到请求后，会将 If-None-Match 与文件唯一标识进行比较，如果相等，说明请求的是同一资源；再将 If-Modified-Since 与资源最后修改时间进行比较，如果时间一致，说明资源未修改，服务器响应 304 状态码，浏览器会直接从缓存获取资源；如果时间不一致，说明资源已修改，服务器会响应 200 状态码，并返回新的资源，并在响应头携带新的强制缓存和协商缓存字段。

- `Cache-Control: nocache;` 表示不进行强制缓存，强制向服务器发送请求，可能会命中协商缓存。

- `Cache-Control: no-store;` 禁止所有缓存。

## 在浏览器地址栏按下回车发生了什么

- 首先解析 URL 是否合法，如果不合法，会使用搜索引擎搜索地址栏的内容。

- 然后判断是否进行强制缓存。

- 再进行 DNS 解析，将域名解析为 IP 地址。

  - 判断浏览器是否有 DNS 缓存；

  - 判断电脑是否有 DNS 缓存；

  - 判断路由器是否有 DNS 缓存；

  - 判断网络运营商是否有 DNS 缓存，这个是需要花钱买 DNS 解析服务的；

  - 去根域名服务器递归查询 DNS，最终返回 IP 地址。

- 再进行 TCP 三次握手，确保通信双方的收发能力正常。

  - 浏览器向服务器发送一个 SYN 请求数据包，确认浏览器的发送能力正常；

  - 服务器向浏览器发送 SYN 请求数据包和 ACK 应答数据包，确认服务器的收发能力正常；

  - 浏览器向服务器发送一个 ACK 应答数据包，确认浏览器的接收能力正常。

- 浏览器将数据以请求报文的形式发送给服务器。

- 服务器将数据以响应报文的形式返回给浏览器。

- 浏览器根据响应数据，解析并渲染页面：

  - 浏览器遇到 html，使用 html 解析器将 html 解析成 DOM 树；

  - 浏览器遇到 css，使用 css 解析器将 css 解析成 CSSOM 树；

  - DOM 树和 CSSOM 树结合生成 render 树；

  - 浏览器根据 render 树，进行布局和渲染；

  - 如果浏览器遇到 js 代码，渲染主线程会处于阻塞状态，页面暂停渲染，等待 JS 引擎线程解析 js 代码；

  - 如果 js 修改了 DOM 元素，则重新构建 DOM 树；

  - 如果 js 修改了样式，则重新构建 CSSOM 树；

  - DOM 树和 CSSOM 树重新结合生成 render 树；

  - 浏览器根据 render 树，重新布局和渲染，这个过程也叫作重绘重排；

  - 重绘不一定导致重排，但是重排一定会导致重绘；

  - 一般，元素的样式、尺寸、位置、布局的改变，或者元素的增加与删除，会引起重绘重排；

  - 我们可以使用平移代替偏移量，通过防抖节流控制事件的触发频率等方式，来减少重绘重排。

- 最后进行 TCP 四次挥手，彻底断开浏览器和服务器的连接。

  - 浏览器向服务器发送 FIN 数据包请求断开连接；

  - 服务器向浏览器发送 ACK 应答数据包表示收到并同意断开连接请求；

  - 服务器等待数据处理完毕，向浏览器发送 FIN 数据包请求断开连接；

  - 浏览器向服务器发送 ACK 应答数据包表示收到并同意断开连接请求。

## 谈谈 WebSocket

- WebSocket 是一个全双工通信协议。

- 它的特点是可以双向通信，即浏览器可以向服务器推送消息，服务器也可以向浏览器推送消息。

- 具体使用是：

  - 实例化一个 WebSocket 对象，并传入 url，就可以连接 WebSocket 服务器了；

  - 通过 send 方法可以向服务器推送消息，通过监听 message 事件可以接收服务器推送过来的消息；

- 有时候会由于网络问题导致连接中断，所以要封装一个断线重连功能：

  - 在连接失败的 close 事件中，开始重新连接；

  - 每次重连延时 30 秒，并且记录重连次数；

  - 一旦超过最大重连次数还未成功时，就不重连了；

  - 一旦重新连接成功，就重置重连次数。

- 应用：

  - 一般用于在线聊天；大屏数据可视化的数据实时通信；实时视频数据流。

## 谈谈 Ajax

- Ajax 可以发送异步请求，进行页面的局部刷新。

- 它的流程是：

  - 创建 xhr 对象；
  
  - 调用 open 方法，设置请求方法和请求地址；
  
  - 调用 send 方法，发送请求；
  
  - 通过 onreadystatechange 或 onload 事件监听请求发送完成。

## 跨域是什么

- 违背了同源策略，就会造成跨域。

- 同源策略指的是：通信双方的协议、域名、端口必须保持一致。

- 跨域时，无法发送 Ajax 请求，无法操作 DOM，无法读取 Cookie、localStorage 和 IndexDB。

- 解决跨域的方式有：

  - jsonp：

    虽然同源策略限制了 Ajax 的跨域请求，但是没有限制 script 标签的跨域请求。

    我们可以使用 script 标签的 src 属性进行跨域请求，设置请求地址并携带一个回调函数名作为参数；

    服务器需要返回一个字符串形式的函数调用，并将返回的数据作为回调函数的实参；

    script 标签在接收到响应后，就会执行这段代码，回调函数就会被调用，响应数据也会作为参数传递过来。

  - cors：

    cors 主要由后端设置一些响应头实现跨域。

    `Access-Control-Allow-Origin` 允许跨域的地址；

    `Access-Control-Allow-Methods` 允许跨域的方式；

    `Access-Control-Allow-Credentials` 是否允许跨域携带 Cookie

  - 代理服务器：

    Vue CLI 通过 devServer 配置 proxy 代理服务器；Vite 通过 server 配置 proxy 代理服务器。
    
    这里我在项目里面遇到过一个问题，就是我把路由名和代理服务器的名字写成重名的了，会报一个白标签的错误。解决方案就是把路由名字改掉，不要让它们重名就行了。





# Webpack

## 谈谈 Webpack

- Webpack 用于打包 JS 文件。

- Webpack 由五个核心配置组成：

  - entry：指定入口文件；
  
  - output：指定打包后的文件放到哪个目录；
  
  - loader：解析除 js、json 类型外的文件；
  
  - plugin：提供一些扩展功能；
  
  - mode：选择生产环境或开发环境，或者不使用任何默认的优化选项。
  
- 常用的 loader：

  - 处理样式资源的有：style-loader、css-loader、sass-loader、less-loader；
  
  - 处理图片文件的有：url-loader、file-loader；
  
  - 处理 es6 的有：babel-loader；
  
  - 处理 vue 的有：vue-loader。
  
- 常用的 plugin：

  - BannerPlugin: 添加版权；
  
  - HtmlWebpackPlugin: 打包 HTML；
  
  - EslintWebpackPlugin: 检查 JS 语法；
  
  - TerserWebpackPlugin: 压缩 JS 文件。

## 谈谈 Webpack 优化★

很重要但是谈不了

## Webpack 和 Vite 的区别

- 底层语言不同：

  它们最大的区别就是 Vite 启动更快，这是因为它们的底层语言不同。Vite 是基于 esbuild 构建的，而 esbuild 是用 Go 语言编写的，Go 语言的速度非常快。相比于用 JS 编写的 Webpack，Vite 明显更快。

- 启动方式不同：

  造成 Vite 启动更快的原因还有它们的启动方式不一样。Webpack 启动时会打包编译所有资源，所以速度很慢，但是全部打包好之后，就只需要渲染，所以渲染速度很快；而 Vite 启动时只会做简单的处理，基本不打包编译，所以速度非常快，但是渲染时会动态打包编译，所以渲染速度较慢。

- 生态系统差距：

  现在很多项目还是在使用 Webpack，因为它的生态更丰富。而 Vite 作为新一代的打包工具，生态还不完善。 





# Vue

## 生命周期函数★

- 初始化阶段：

  - Vue 被实例化也就是 new Vue 之后，进入初始化阶段。

  - 会初始化事件和生命周期。
  
  - `beforeCreate` 触发，此时还无法访问实例上的数据。
  
  - 再初始化数据注入和数据劫持，同时初始化 data methods computed watch 等数据。
  
  - `created` 触发，此时可以访问实例上的数据。

- 编译阶段：

  - 判断 Vue 是否配置 el 选项。
  
  - 如果没有 el 选项，则等待使用 `$mount` 提供 el 选项；
  
  - 存在 el 选项，再判断是否配置 template 选项。
  
  - 如果有 template 选项，则编译模板得到 render 函数，返回虚拟 DOM；
  
  - 如果没有 template 选项，则将 el 挂载容器的 outerHTML 作为模板进行编译。

- 挂载阶段：

  - 挂载之前，`beforeMount` 触发，此时视图呈现的是未被解析的模板。DOM 操作无效。

  - 将 Vue 实例挂载到 el 容器上，根据 render 函数返回的虚拟 DOM 生成真实 DOM，并替换 el 容器。

  - 挂载之后，`mounted` 触发，视图呈现的是编译后的 DOM。一般在这个阶段进行开启定时器、发送网络请求、监听自定义事件等操作。

- 更新阶段：

  - 当响应式数据发生改变的时候，进入更新阶段。
  
  - `beforeUpdate` 触发，此时数据已更新，视图还未更新。
  
  - 得到新的虚拟 DOM 并使用 patch 函数比较新旧虚拟 DOM 并更新真实 DOM，
  
  - `updated` 触发，此时数据和视图都完成更新。

- 销毁阶段：

  - 当 `$destroy` 被调用，或条件渲染组件或路由时，进入销毁阶段。
  
  - 实例销毁之前，`beforeDestroy` 触发。一般在这个阶段进行关闭定时器、移除自定义事件等操作，防止内存泄漏。
  
  - 实例销毁，取消所有 watcher 订阅，与所有子组件实例断开联系，移除所有事件监听器，解绑所有指令。
  
  - 实例销毁之后，`destroyed` 触发。

## 组件通信方式

- props 和自定义事件

  用于父子组件通信。

- 事件总线

  Vue2 的任意组件通信方式。在 Vue 的原型对象上挂载一个对象，将所有事件监听都绑定给这个对象。

  Vue3 不再使用这种方式，因为移除了 `$on`，`$once`，`$off`。

- `v-model`

  用于父子组件双向通信。

  Vue2 中绑定的是 `value` 属性和 `input` 事件；

  Vue3 中绑定的是 `modelValue` 属性和 `update:modelValue` 事件。

  如果需要绑定多个数据，Vue2 使用 `v-bind.sync`，Vue3 使用 `v-model:`。

- 插槽

  用于父子组件通信。

  父组件给子组件传递标签模板；如果是作用域插槽，子组件可以向父组件传递数据。

- 依赖注入

  用于祖孙组件通信。

  祖先组件通过 provide 提供属性和方法，后代组件通过 inject 注入。

- 透传

  用于祖孙组件通信。

  Vue2 中通过 `$attrs` 向内部组件传递属性，通过 `$listeners` 向内部组件传递方法。

  Vue3 移除了 `$listeners`，透传的方法合并到了 `$attrs` 中，并且它还会传递样式。

- 状态管理库

  用于共享全局状态或方法。

  Vue2 一般使用 Vuex；Vue3 一般使用 Pinia。

- hooks

  也可以共享全局状态或方法。

  是 Vue3 中替代状态管理库的一种方案。

- 本地存储

  localStorage 和 sessionStorage，当上面的方式都实现不了时，使用本地存储。

## 谈谈 Vuex



## 谈谈 Pinia



## Pinia 相对于 Vuex 的优点

- mutations 被弃用，操作更简单；

- TS 支持更友好；

- state 管理的数据是响应式的，可以直接修改；

- 支持组合式 API。

## Vue2 和 Vue3 的区别

- 新增语法：

  - Vue3 新增了组合式 API，以及 setup 语法糖，并配合 TS 使用。

  - Vue3 使用 v-model 代替 Vue2 的 `v-bind.sync` 实现多个数据的双向绑定。

    另外，Vue2 的 v-model 绑定的是 `value` 属性和 `input` 事件；

    而 Vue3 的 v-model 绑定的是 `modelValue` 属性和 `update:modelValue` 事件。

  - v-if 和 v-for 一起使用时，Vue2 是 v-for 优先级更高，Vue3 是 v-if 优先级更高。

  - 生命周期钩子重命名，beforeDestroy 改为 beforeUnmount，destroyed 改为 unmounted。

  - Vue3 还推荐使用新的状态管理库 Pinia，和新的构建工具 Vite。

- 删除旧语法：

  - Vue3 移除了 .native 修饰符，而未被 defineEmits 接收的事件会被视为原生事件。
- Vue3 移除了 `$listeners`，透传的方法合并到了 `$attrs` 中，并且 `$attrs` 还会传递样式。
  - 由于 Vue3 没有了组件实例，所以不能使用事件总线。此外，`$on`，`$off`，`$once` 也被移除了。
- 移除了 `$children`，使用 ref 获取子组件实例。
  - 移除了 filter，使用 computed 代替。

- 原理方面：

  - Vue3 放弃了对 IE 的支持，所以在 nextTick 的实现上做了一些优化。

  - Vue3 使用 Proxy 实现响应式，解决了 Vue2 使用 defineProperty 的缺陷。

## ref 和 reactive 的区别

- ref 可以定义任意数据类型，reactive 只能定义对象或数组。

- 如果使用 ref 定义对象或数组，实际上内部是通过 reactive 实现的。

- ref 定义的数据需要通过 value 访问，reactive 定义的数据可以直接访问。

## 谈谈 Vue Router

- Vue Router 是用来实现 Vue 的单页面应用。

- 单页面应用的特点是：

  - 整个应用只有一个页面，所有更新都是局部渲染。

  - 任何路由跳转都不会刷新整个页面，而是局部刷新，但是会有历史记录。

- 路由的两种模式：

  - hash 模式：
  
    路径后面会拼接一个 "#"，缺点就是很丑。
  
    兼容性较好，可以兼容到 IE6
  
    原理是通过 `window.location.hash` 实现跳转，通过 `window.onhashchange` 监听 hash 路径的改变。
  
  - history 模式：
  
    与 hash 模式相比，好处就是没有很丑的 "#"
  
    兼容性较差，只能兼容到 IE10
  
    页面刷新时，可能会出现 404 问题。
  
    原理是通过 `window.history.pushState` 实现跳转，通过 `window.onpopstate` 监听 url 的改变。
  
- 提供了两个组件：`<router-link>` 是声明式导航；`<router-view>` 是用来渲染活跃的路由。

- 提供了两个对象：router 提供了一些方法，用来实现编程式导航；route 提供了当前路由的一些信息。

- 动态路由传参：query 参数和 params 参数。

- 导航守卫：

  - 导航被触发。
  
  - 如果是离开一个组件，调用组件内离开时守卫 `beforeRouteLeave`。
  
  - 如果不是，则调用全局前置守卫 `beforeEach`。
  
  - 如果是动态路由切换，调用组件内更新时守卫 `beforeRouteUpdate`。再调用全局解析守卫 `beforeResolve`。
  
  - 如果不是动态路由切换，调用路由独享守卫 `beforeEnter`。
  
  - 然后解析异步路由组件。
  
  - 调用组件内进入时守卫 `beforeRouteEnter`。
  
  - 调用全局解析守卫 `beforeResolve`。
  
  - 导航被确认。
  
  - 最后调用全局后置钩子 `afterEach`。
  
  - 触发 DOM 更新。
  
- 路由懒加载：

  路由懒加载使用的是异步组件按需加载。

  使用 import 动态引入，webpack 会把动态引入的资源单独打包成一个文件，需要使用的时候再按需加载。

## nextTick 的原理

- nextTick 是什么？

  nextTick 是用于异步执行回调函数的方法，会在下一次 DOM 更新循环结束之后执行回调函数。主要用于修改响应式数据后，需要等待 DOM 更新完成后执行某些操作。例如打开对话框需要等待表单元素渲染完毕才能触发表单校验规则，使用 Swiper 组件需要等待图片资源请求完成才能开启图片轮播。由于 Vue 在数据更新后不会立即进行 DOM 的重新渲染，而是在下一次事件循环中进行批量更新，因此直接在数据修改后获取 DOM 可能会得到旧的结果或者报错。此时可以使用 nextTick 确保在 DOM 更新后执行回调。

- 原理：

  在 Vue2 和 Vue3 中，nextTick 的原理有所不同。在 Vue2.6 和 2.7 的实现中，先准备一个 callbacks 数组，用来存放回调函数。再定义一个 flushCallbacks 方法，用来遍历 callbacks 数组并执行回调函数。再定义一个 timerFunc 函数，用来将执行回调的方法 flushCallbacks 添加到异步队列。考虑到兼容性问题，timerFunc 函数内部依次使用了四种添加异步任务的方法，分别是 Promise、MutationObserver、setImmediate、setTimeout，只选择次序最高的一种。Promise 通过 then 方法将回调函数添加到微队列；MutationObserver 会监听 DOM 元素的变化，并在变化时将回调函数添加到微队列；setImmediate 和 setTimeout 都是将回调函数添加到宏队列，但是 setImmediate 用于 nodejs 环境。

- 调用方式：

  nextTick 有两种调用方式：回调函数形式和 Promise 形式。执行 nextTick 时，会将一个匿名函数添加到 callbacks 数组中。再执行 timerFunc，将 flushCallbacks 方法添加到异步队列。在这个匿名函数中，判断 nextTick 是否传入了回调函数。如果有的话，说明是回调函数形式的调用，就会执行这个回调函数；如果没有传入回调函数，说明是 Promise 形式的调用，就会返回一个 Promise，并执行 resolve，这样就会将 then 方法中的代码添加到微队列。等浏览器执行完同步代码，就会开始执行异步队列中的任务。执行到 flushCallbacks 函数时，会遍历 callbacks 数组中的回调函数并执行。

- Vue3 的区别：

  Vue3 不再考虑兼容性问题，所以只会使用 Promise 的 then 方法将回调函数添加到异步队列。

## 双向数据绑定原理

- 什么是双向绑定？

  - `v-model` 主要用于表单元素的双向绑定，用来收集表单数据。对于不同的元素，它绑定的属性和事件不同。

- 实现原理：

  - 如果是输入框或文本域，绑定 `value` 属性和 `input` 事件；

  - 如果是单选框或多选框，绑定 `checked` 属性和 `change` 事件；

  - 如果是下拉列表，绑定 `value` 属性和 `change` 事件；

  - 如果是组件，Vue2 绑定 `value` 属性和 `input` 事件，

    Vue3 绑定 `modelValue` 属性和 `update:modelValue` 事件。

## Vue2 响应式原理★

- 响应式原理指的是：

  当响应式数据更新时，根据 render 函数返回的虚拟 DOM 树生成真实 DOM 元素，插入到页面，更新视图。

- 响应式原理的具体过程分为数据代理和数据劫持：

  - 数据代理：

    遍历 _data 中的数据，使用 defineProperty 给实例扩展一个同名属性，并通过 get 和 set 监听这些属性。它们实际都是操作 _data 中的数据，所以我们访问实例上的数据就是访问 _data 中的数据。同时代理的还有 props、computed、methods、watch。

  - 数据劫持：

    遍历 _data 中的数据，然后调用 defineReactive 函数为每一个属性都创建一个 dep 对象，通过 defineProperty 对这些属性进行重写，并添加 getter 和 setter，此时 dep 对象会以闭包的形式保存在 getter 和 setter 中。

    当我们访问响应式数据时，就会触发 get 方法，它会返回数据的值，同时调用 dep 的 depend 方法，让 dep 和 watcher 相互收集依赖。dep 收集 watcher 是为了可以通过 dep 找到 watcher，然后更新视图；watcher 收集 dep 是为了防止重复收集。在 dep 的 depend 方法中，会调用 watcher 的 addDep 方法将 dep 收集到 newDeps 数组中，同时还会收集 dep 对象的 id；在 addDep 方法中，又会调用 dep 的 addSub 方法将 watcher 收集到 subs 数组中。这就是一个相互收集依赖的过程。

    当我们修改响应式数据时，就会触发 set 方法，它会更新数据，同时调用 dep 的 notify 方法，遍历 dep 的 subs 数组中的 watcher，并按照 id 从小到大排列，然后依次执行每个 watcher 的 update 方法。在 update 方法中，判断 watcher 的类型，如果是计算 watcher，则不执行回调，后续会在 evaluate 方法中计算求值；如果是渲染 watcher 或侦听 watcher，则把 watcher 对象添加到一个调度队列中，然后通过 nextTick 将一个调度任务的方法 flushSchedulerQueue 添加到异步队列，等待异步执行。当执行这个调度任务的方法时，会从调度队列中依次取出每一个 watcher 对象执行它的 run 方法更新视图并重新收集依赖。

## Vue3 响应式原理★



## keep-alive 原理





# 移动端

## 移动端适配方案



## 物理像素边框方案





# 小程序

## 小程序的生命周期



## 小程序的分包



## 小程序的组件通信



## 小程序的登录流程



## 小程序的支付流程



## 小程序的上线流程



## 小程序更新后，如何让用户看到最新效果



## 小程序和 uni-app 的区别



## uni-app 的生命周期



## uni-app 怎么打包成 apk



## 开发 uni-app 使用过哪些插件库





# 项目难点

## axios 二次封装



## 无感刷新 token



## 权限管理



## Echarts 大数据渲染怎么处理



## Echarts 大屏适配



## GitLab CI/CD



## 前端监控&埋点



## onScopeDispose 中的 bug





# 组件封装

## 按钮权限组件



## Echarts 组件



## 全屏组件



## 大文件上传



## 表单组件



## 表格组件





# 项目优化

## 代码优化



## 打包工具优化



## 网络优化



## 页面白屏的原因

- 打包后的 JS 和 CSS 文件太大，导致浏览器加载时间变长，加载完成之后才进行页面渲染，从而导致白屏

- 解决：

  - 如果白屏时间不是很长，可以添加一个 loading 效果

  - 使用路由懒加载，分开打包文件，访问路由时才加载对应的文件

  - CDN 资源优化，把 vue 等第三方资源，改为通过 CDN 链接获取，在 index.html 插入相应的链接

  - 静态资源缓存：资源长期不会修改，使用强制缓存；资源随时变化，使用协商缓存

  - 服务端渲染：在服务端将渲染逻辑处理好，将处理好的 html 返回给前端

