---
title: 解决问题
icon: markdown
date: 2024-07-26
description: 解决问题
---

## Vue2.7 存在的问题

### TS 支持不友好

2.7 加入了组合式 API 的写法，同时也支持 TS，但是 2.7 对 TS 的支持并不友好，2.7 不能定义插槽参数的类型，这导致如果直接解构 `slotProps` 的话，`row` 的类型为 any，读取 `row` 中的属性会导致编辑器报错。

下列代码在 webstorm 中会出现 “未解析的变量 itemTitle” 的报错，虽然运行没有问题，但是很影响开发体验。

```vue
<template #default="{ row }">
  {{ row.itemTitle }}
</template>
```

### 访问路由不方便

此外，由于在 2.7 中使用组合式写法，但是 `vue-router` 又没有提供 `useRouter` 和 `useRoute` 这两个 API。

`useRouter` 我们可以像 Vue2 一样导入 router 对象来使用，但是 `useRoute` 没有很好的替代品。既失去了 `$route` 的写法，又不能使用 `useRoute`，那我们如何获取路由信息呢？

我们可以使用 `getCurrentInstance()` 解构出一个 `proxy` 对象，通过 `proxy.$route` 可以访问路由信息。

> [!caution]
>
> 如果想要观察 route 的变化，必须监听 `proxy.$route`。

```ts
import { watch, getCurrentInstance } from "vue"

const { proxy }: any = getCurrentInstance()
// 这种方式获取的 route 是一个固定值，它将不会变化
const route = getCurrentInstance()?.proxy.$route!

watch(() => proxy.$route, route => {
  // 可以监听 route 的变化
})

watch(() => route, route => {
  // !!不能监听 route 的变化
})
```

## 立即监听导致的引用问题

在 watch 中使用了后面定义的响应式数据，并开启立即监听，出现 `Cannot access 'searchForm' before initialization` 的报错。

```ts
const status = ref("1")

watch(status, status => {
  search(status)
}, {
  immediate: true
})

const searchForm = reactive({ /* some params */ })

async function search(status: string) {
  await apiSearch({
    ...searchForm, // Cannot access 'searchForm' before initialization
    status
  })
}
```

如果是一个普通数据，就不会出现报错。

```ts
const status = ref("1")

watch(status, () => {
  console.log(searchForm)
}, {
  immediate: true
})

const searchForm = {
  /* some params */
}
```

**结论**：开启立即监听时，不能在 watch 中引用定义在其之后的响应式数据，但是可以引用普通数据。
