---
title: 面试重点
icon: markdown
date: 2024-07-28
description: 面试重点
---

## 事件循环

- 事件循环是浏览器用于调度异步任务的机制：

  - 浏览器主要的进程有：浏览器进程、网络进程、渲染进程。

  - 渲染进程中又包含了多个线程：GUI 渲染线程、JS 引擎线程、事件触发线程、计时线程、渲染主线程。

- 事件循环具体是什么？

  浏览器的渲染进程启动后，会开启一个渲染主线程，它会进入一个无限循环，每一次循环都会检查任务队列中是否有任务存在。如果有，就取出第一个任务执行，执行完进入下一次循环；如果没有，则进入休眠状态。其他线程可以随时向任务队列添加任务：比如说计时线程，计时器时间到了，往里面加任务；比如说交互线程，监听到了用户点击，往里面加任务。加任务的时候一定是把它加到任务队列的末尾，先来的先执行，后来的排队。在添加新任务时，如果主线程处于休眠状态，会将其唤醒，继续循环执行任务。这个过程叫做事件循环。

- 事件循环是实现异步的方式，那么异步又是什么？

  JS 运行在浏览器的渲染主线程中，而渲染主线程只有一个，所以 JS 是单线程执行的。这是为了保证页面渲染的可靠性和一致性，防止多个线程同时修改 DOM 引起的问题。而渲染主线程需要做很多工作，比如解析 HTML、解析 CSS、计算样式、布局、执行全局 JS 代码。而在代码执行的过程中，会遇到一些无法立即处理的任务，比如：计时器回调、网络请求完成后需要执行的任务、用户操作后需要执行的任务。如果使用同步的方式，让渲染主线程等待这些任务的执行，就会导致主线程长期处于阻塞状态，从而导致任务队列中很多其他任务无法被执行。这样一来，一方面会导致主线程白白地消耗时间，另一方面也会导致页面无法及时更新，给用户造成卡死现象。而渲染主线程承担着极其重要的工作，无论如何都不能阻塞，所以浏览器采用异步的方式来解决这个问题。当某些任务发生时，比如计时器、网络请求、事件监听，主线程会将任务交给其他线程去处理。当其他线程完成时，会将事先传递的回调函数包装成任务，加入到任务队列的末尾排队，等待主线程调度。在这种异步模式下，浏览器永不阻塞，从而最大程度地保证了单线程的流畅运行。

- JS 为什么会阻塞页面渲染？

  在浏览器中，GUI 线程负责解析 HTML、CSS 并进行页面的绘制，JS 引擎线程负责执行 JS 代码。由于 GUI 渲染和 JS 执行共享同一个渲染主线程，所以它们是互斥的。当 GUI 渲染线程准备渲染页面时，如果遇到需要执行 JS 的情况，会等待 JS 引擎线程执行完毕后再继续渲染。这期间，渲染主线程处于阻塞状态，页面渲染暂停。

- 任务队列的优先级：

  任务是没有优先级的，在任务队列中先进先出。但是任务队列是有优先级的。根据 W3C 最新解释：每个任务都有一个任务类型，同一个类型的任务必须在一个队列，不同类型的任务属于不同的队列。在一次事件循环中，浏览器可以根据实际情况从不同的队列中取出任务执行。浏览器必须准备一个微队列，微队列中的任务优先所有其他任务执行。随着浏览器复杂度急剧提升，W3C 不再使用宏队列的说法。在目前谷歌浏览器的实现中，至少包含了：延时队列，用于存放计时器的回调任务；交互队列，用于存放用户操作后产生的任务；网络队列，用于存放网络请求完成后产生的任务；微队列，也称为 vip 队列，优先级最高。在延时队列、交互队列、网络队列中，交互队列的优先级更高，因为浏览器认为用户的交互更加重要。

- JS 中的计时器能精确计时吗？

  不能，因为计时器回调需要在任务队列中排队，而在它前面可能有其他任务正在排队，所以需要等待它前面的任务执行完，所以还应该算上它前面那些任务的执行时间。而且，按照 W3C 标准，浏览器实现计时器时，如果嵌套层级超过 5 层，会带有 4 毫秒的最少时间，如果计时时间少于 4 毫秒时，会带来偏差。我们用的计时器函数例如 setTimeout 和 setInterval 其实最终调用的是操作系统的函数，而操作系统的计时函数本身就有少量偏差，并且不同操作系统，它的实现不一样，Windows 和 Mac 就不一样，谷歌浏览器实际上是针对 Windows 和 Mac 都做了不同的实现，调的是不同的函数，所以 JS 的计时器就携带了这些偏差。

- 总结：

  单线程是异步产生的原因。事件循环是异步的实现方式。异步的实现可以解决主线程阻塞的问题，有了异步之后，线程永不阻塞。

## 取消重复请求

创建一个请求列表，记录正在发送的请求。Key 为请求参数拼接成的字符串标识，Value 为取消请求的方法。

发送请求时，判断请求列表中是否存在重复请求。如果存在的话，就取消请求列表中的请求，并将它从请求列表中删除；如果不存在，就把当前请求添加到请求列表中。请求发送完成后，将当前请求从请求列表中删除。

:::tip 怎么判断两个请求相同？

判断它们的请求方式、请求地址、请求头、请求体、携带参数是否一致。

:::

```ts
import axios, { type AxiosRequestConfig, type AxiosResponse } from "axios"

/**
 * 请求列表
 * @description 记录正在发送的请求
 */
const requestsMap = new Map()

/**
 * 生成请求标识（请求参数拼接成的字符串）
 * @param {AxiosRequestConfig} config
 * @description 判断两个请求是否相同，就是判断它们的 请求方式、请求地址、请求头、请求体、携带参数 是否一致
 */
function getRequestKey(config: AxiosRequestConfig) {
  const { url, method, params = {}, data = {} } = config
  // 将请求参数拼接成字符串，方便比较
  return [url, method, JSON.stringify(params), JSON.stringify(data)].join("&")
}

/**
 * 添加请求
 * @param {AxiosRequestConfig} config
 */
function addRequestKey(config: AxiosRequestConfig) {
  const requestKey = getRequestKey(config)
  config.cancelToken = new axios.CancelToken(cancel => {
    // 判断请求列表中是否 **不存在** 该请求
    // 也就是判断该请求是否 **不是** 重复的请求
    // 如果不是重复的请求，就要将它添加到请求列表中
    if (!requestsMap.has(requestKey)) {
      // 向请求列表中添加一个请求，Key 为请求参数拼接成的字符串标识，Value 为取消请求的方法
      requestsMap.set(requestKey, cancel)
    }
  })
}

/**
 * 删除请求
 * @param {AxiosRequestConfig} config
 */
function delRequestKey(config: AxiosRequestConfig) {
  const requestKey = getRequestKey(config)
  // 判断请求列表中是否存在该请求
  // 也就是判断该请求是否是重复的请求
  // 如果是重复的请求，就要取消请求列表中的请求，并将它从请求列表中删除
  if (requestsMap.has(requestKey)) {
    const cancel = requestsMap.get(requestKey)
    // 取消请求列表中的请求
    cancel()
    // 将请求从请求列表中删除
    requestsMap.delete(requestKey)
  }
}

instance.interceptors.request.use(
  config => {
    const token = storage.get("token")
    if (token) config.headers.token = token
    
    delRequestKey(config) // 检查当前请求是不是重复请求
    addRequestKey(config) // 将当前请求添加到请求列表中
    
    return config
  },
  error => Promise.reject(error)
)

instance.interceptors.response.use(
  async (response: AxiosResponse<ResponseResult>) => {
    delRequestKey(response.config) // 请求完成，将当前请求从请求列表中删除
    
    // ...
    
    return response
  },
  error => {
    error.config && delRequestKey(error.config)
    return Promise.reject(error)
  }
)
```

## 取消上一页请求

添加 `{requestKey: cancel}` 的同时，添加当前页面路径。

在导航守卫中对请求列表中的所有请求进行判断，如果不是当前页面的请求，就取消该请求，并将其删除。

::: tabs

@tab <Ts /> request.ts

```ts
// 请求列表
export const requestsMap = new Map()

// 生成请求标识
function getRequestKey(config: AxiosRequestConfig) {
  const { url, method, params = {}, data = {} } = config
  return [url, method, JSON.stringify(params), JSON.stringify(data)].join("&")
}

// 添加请求
function addRequestKey(config: AxiosRequestConfig) {
  const requestKey = getRequestKey(config)
  config.cancelToken = new axios.CancelToken(cancel => {
    if (!requestsMap.has(requestKey)) {
      requestsMap.set(requestKey, {
        cancel,
        pathname: window.location.pathname
      })
    }
  })
}

// 删除请求
function delRequestKey(config: AxiosRequestConfig) {
  const requestKey = getRequestKey(config)
  if (requestsMap.has(requestKey)) {
    const { cancel } = requestsMap.get(requestKey)
    cancel()
    requestsMap.delete(requestKey)
  }
}
```

@tab <Ts /> auth.ts

```ts
import { requestsMap } from "./request"

router.beforeEach((to, _form, next) => {
  requestsMap.forEach(({ cancel, pathname }, key) => {
    // 如果不是当前页面的请求
    if (pathname !== to.path) {
      // 取消请求
      cancel()
      // 从请求列表中删除
      requestsMap.delete(key)
    }
  })
})
```

:::

## 无感刷新

- 需求背景：

  因为项目中是用到了七天免登录的，但是如果只这么做的话，用户每隔七天就要去重新登录一次，这样体验就不是很好。所以使用无感刷新来优化用户的体验，用户只要在七天内登录了，就会一直有最新的 token，一直处于免登录状态。只有超过连续七天没登录，token 才会过期，用户才需要重新登录。

- 具体做法：

  后端会返回两个 token，一个是 Access token，有效期很短，比如半个小时，它是用来请求用户数据的；一个是 Refresh token，有效期较长，比如七天或者半个月，它是用来请求 Access token 的。我们请求数据时，是携带 Access token 发送的，如果发现 Access token 过期了，就需要携带 Refresh token 去请求，服务器会将最新的 Access token 和 Refresh token 都返回，然后携带新的 Access token 重新请求数据。这样就可以实现无感刷新的效果。还需要设置定时刷新，每隔一段时间，去请求一次 Access token，这样确保用户停留在页面的时候，双 token 一直存在。

## 大屏适配

通过计算 scale 缩放系数完成适配。

当屏幕宽高比大于设计图宽高比，说明是宽屏，缩放系数为屏幕高度除以设计图高度；

当屏幕宽高比小于设计图宽高比，说明是竖屏，缩放系数为屏幕宽度除以设计图宽度。

```vue
<script setup lang="ts">
  const scale = ref(1)
  
  const draftWidth = 1519
  const draftHeight = 747
  
  const resize = () => {
    const screenWidth = document.body.clientWidth
    const screenHeight = document.body.clientHeight
    
    if (screenWidth / screenHeight > draftWidth / draftHeight) {
      scale.value = screenHeight / draftHeight
    }
    else {
      scale.value = screenWidth / draftWidth
    }
  }
  
  onMounted(() => {
    resize()
    addEventListener("resize", resize)
  })
  
  onBeforeUnmount(() => {
    removeEventListener("resize", resize)
  })
</script>

<template>
  <div class="app">
    <div class="container" :style="{ transform: `scale(${scale})` }"></div>
  </div>
</template>
```
